Qual é o objeto da contabilidade?
O objeto da contabilidade, como nós comentamos,
é o patrimônio das empresas,
o patrimônio econômico e administrativo.
Objetivo,
finalidade da contabilidade.
O objetivo da contabilidade
é o estudo e controle
do patrimônio e de suas
variações, visando o quê?
O fornecimento de informações
que sejam úteis
para tomada de decisões.
Porque se não tiver utilidade para tomar
decisão, eu vou querer a contabilidade para quê?
Perfeito? Então,
elas têm que ser úteis para tomada
de decisão, porque senão eu vou usar
para quê a contabilidade? Vocês entenderam?
Essa é a função.
Dentre as informações,
destacam-se aquelas de
natureza econômica e financeira.
Já explicamos, é econômica
e é financeira. Econômica
é a da DRE, o resultado da contabilidade.
Financeira é o resultado do caixa,
do fluxo de caixa.
E diga-se, passagem, o que
é fluxo de caixa?
Fluxo de caixa é entrada e saída
de dinheiro, que nós
incondicionalmente
praticamos na nossa vida
física, na nossa vida pessoal.
Vocês fazem o fluxo de caixa.
Se não botam no papel ou
não fazem excel, vocês mentalmente
sabem. Vocês sabem quanto
vai entrar, que é o salário, via
de regra, ganha de maioria, é o salário
e quanto vai sair, que são as despesas.
Aluguel,
alimentação, combustível,
escola de filho, etc, etc.
Então você meio que inconsciente
você sabe, vai entrar 10,
só pode sair 10.
Para ficar 0 a 0. Na realidade
o interessante é que sobe uma reservazinha.
Sai a 8, por exemplo.
Em muitos casos
entra 10, sai 12.
É aí que entra o perigo.
Porque esses dois foi para onde? Uma dívida,
cartão de crédito, perfeito?
Ou contas a pagar, empréstimo,
etc.
Então isso é fluxo de caixa.
Entrada e saída de dinheiro
que eu faço todo mês.
Assim todos entendem.
Dentre as informações destaca a de
natureza econômica, que é a contabilidade
financeira ou caixa.
As de natureza econômica compreendem
principalmente fluxos de receita e
despesa que geram lucros
ou prejuízos. São
responsáveis pelas variações do
patrimônio líquido.
Então isso é econômico.
As de natureza financeira abrangem
principalmente os fluxos de caixa e de
capital de giro. Capital de giro é o capital
necessário para eu tocar
o negócio. Eu preciso ter um capital inicial.
Esse é o capital de giro que eu preciso
no dia a dia. Perfeito, pessoal?
Então esse é o nosso objetivo.
O grande desafio do
profissional da contabilidade é o
registro e classificação
de dados semelhantes, que nós chamamos
de fatos contábeis.
Para posterior simpetização
em contas
dos relatórios financeiros que serão
analisados pelo público interno
e externo interessado
nas informações dessa empresa.
Então tanto o pessoal interno
quanto a sociedade carecem
dessas informações.
E nós contadores, nós contabilistas
vamos provê-los
com essas informações.
Sintetizando, porque são milhares
de informações. São muitas
informações que uma empresa tem
no seu cotidiano.
Imagine para vocês uma grande corporação
de informações. Um grande supermercado
atacadista. Um grande
banco. Uma grande
prestadora de serviços. Quantas transações
diárias ela não tem?
Mensal. Como é que eu analiso
tudo isso? Condensando essas informações
de uma maneira ordenada,
de uma maneira organizada.
Que se chama-se balanço e demonstração de resultado.
Perfeito?
Então, demonstrações
financeiras ou demonstrações
contábeis. Esses são os relatórios.
Que é sinônimo. Tanto faz chamar
financeiro como contábeis.
Obviamente, os
financiistas, as grandes instituições
acham mais chique chamar demonstrações
financeiras. Perfeito. Sem
problema algum. A Lei
6.404, lá de 15
de dezembro de 76, que nós comentamos,
ela é de origem
norte-americana. E os americanos
chamam financeiros, demonstrações financeiras.
Mas o Conselho Federal de Contabilidade
adotou o termo contábeis corretamente.
Porque financeiro
nós só temos uma, que é o fluxo de caixa.
Essa é financeira. Todos os outros são
contábeis, que nós vamos explicar.
E aí um pouco de história.
O professor Anania Charles Lifton
de Illinois, da Faculdade de
Illinois, descreveu esse processo
como sendo semelhante
ao dos estatísticos. Ou seja,
tanto os contadores
quanto os estatísticos
agregam números para
chegar a totais e médias.
Ambos precisam
preocupar-se com a classificação
correta dos objetivos.
Não faz
sentido tirar a média
da temperatura ao longo do ano
quando o que interessa é
calcular a temperatura média
em cada estação. Perfeito?
Então, uma filosofia
de um grande pensador da contabilidade.
E aí nós temos
o Comitê de Tecnologia
do Instituto
Americano de Contadores
que nós chamamos de AIA
American Institute of Accountants
Accountants, contabilidade,
contadores, antecessor
do Instituto Americano dos Contadores
Públicos, America
Instituto of Certificado Público
Account, ICPA,
em 1941
definiu
esse processo sintetizando
as informações
com a contabilidade
é a arte, não deixa de ser
uma arte, de registro,
classificação e
sintetização
de maneira significativa
em termos monetários
de transações
e eventos que são parte
de natureza financeira
e de interpretações de resultado.
Isto é contabilidade.
Ou seja, vou
mensurar financeiramente todas as
transações de uma companhia.
As entidades econômico-administrativas
produzem fatos contábeis passíveis
de contabilizações, necessário
a contabilizações.
E a contabilidade registra
classifica e sintetiza esses fatos.
E com eles vai produzir
os relatórios financeiros
que nós conhecemos como demonstrações
contábeis ou demonstrações
financeiras, como nós
comentamos.
Então nós temos aí
com essas demonstrações permite
com que a gente mensure,
quantifique
o patrimônio e o
resultado de um determinado período.
Normalmente
nós temos esse resultado
mensalmente.
Então nós vamos ter todo mês
um balancete.
Tem todas as informações aí
analítica. Do balancete
eu vou preparar o balanço.
Então o balancete é como se fosse um
pré-balanço. Pelo balancete
eu já consigo enxergar o resultado
do mês. Então
as empresas no mundo
inteiro normalmente tem 12
balancetes intercalados
de janeiro a dezembro
ou do período de 12 meses.
Que não necessariamente tem que ser
de janeiro a dezembro. Pode ser qualquer mês
do ano. Pode ser de maio a abril, por exemplo.
Sem problema nenhum. Perfeito?
Então eu sempre vou ter 12
balancetes e no final um balanço.
Nada imenso é que eu levante
o balanço trimestralmente, mensalmente
sem problema nenhum também.